---
title: استفاده از سرویس‌های مختلف گوگل در خط فرمان لینوکس
author: علی موسوی
date: 2010-07-02
tags: لینوکس, خط فرمان
description: دسترسی به سرویس‌های گوگل از طریق خط فرمان لینوکس
mathjax: false
template: article.jade
---

اگر از گوگل و سرویس‌های مختلف اون استفاده می‌کنید و در عین حال جزو طرفدارای لینوکس و ترمینالش هم هستید، احتمالا خیلی خوشحال‌ خواهید شد اگه بدونید نرم‌افزاری برای انجام اعمال مختلف در سرویس‌های گوگل از طریق ترمینال نوشته شده است.

<span class="more"></span>

نرم‌افزار [googleCL](http://code.google.com/p/googlecl/) نرم‌افزاریه که به زبان پایتون و با استفاده از [Gdata APIs](http://code.google.com/apis/gdata/docs/directory.html) که خود گوگل اون‌ها رو ارائه داده نوشته شده و در هر سه پلتفرم لینوکس، ویندوز و MacOS قابل استفاده ‌است. این نرم‌افزار در حال حاضر تنها برای بعضی سرویس‌های گوگل که API اونها در دسترس قرار داره، قابل استفاده است. این سرویس‌ها شامل بلاگر، Calendar، Contacts، Docs، Picasa و یوتیوب می‌شه. شاید اگر گوگل API سرویس‌های دیگه‌اش رو هم ارائه بده این نرم‌افزار کاربرد بیشتری داشته باشه.

نحوه‌ی نصب و استفاده از این نرم‌افزار بسیار ساده است. در بعضی توزیع‌های لینوکس این نرم‌افزار در مخازن توزیع‌ وجود داره و نیازی به کمپایل اون نیست. با این حال برای کمپایل کردن اون می‌تونید به روش زیر عمل کنید:

1. دانلود کتابخانه `gdata-python-client`
2. دانلود نرم‌افزار `googleCL`
3. خارج‌کردن فایل‌ها از حالت فشرده و نصب اون‌ها با استفاده از فرمان‌های زیر:

```bash
cd gdata
python setup.py install
cd ../googleCL
python setup.py install
```

و اما جهت استفاده از این نرم‌افزار بد نیست نگاهی به دستورالعمل استفاده از این نرم افزار و همچین این مثال‌ها بیاندازید. البته می‌تونید با استفاده از فرمان زیر صفحه‌ی راهنمای این نرم‌افزار رو هم بخونید.

```bash
man google
```

به عنوان مثال برای دانلود لیست کانتکت‌های موجود در Google Contacts خودتون می‌تونید از فرمان زیر استفاده کنید:

```bash
google contacts list name, email
```

اگر برای اولین بار از یکی از سرویس‌های این نرم‌افزار استفاده کنید پس از وارد کردن اکانت گوگل‌تون ازتون می‌خواد از طریق یک مرورگر اجازه‌ی دسترسی به اطلاعاتتون رو بهش بدید و سپس کلید Enter رو بزنید.

همچنین بدیهیه که با ادغام فرمان‌های مختلف لینوکس و قابلیت‌های مختلف ترمینال می‌تونید به نتایج جالب‌تری برسید. مثلا فرمان زیرکه لیست نام و ای‌میل تمام افرادی رو که نام اون‌ها ثبت شده رو در قالب فایل `contacts.csv` به ما می‌ده:

```bash
google contacts list name,email --title ".*." > contacts.csv
```

امیدوارم از این نرم‌افزار لذت ببرید.

